Hi, I’m John Green, this is Crash Course World History, and today we’re going to
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay, chúng ta sẽ
do some legitimate comp. civ., for those of you into that kind of thing. Stan, I can’t
thực hiện điều khiến bạn... Stan,
help but feel that we have perhaps too many globes. That’s better.
hình như là có quá nhiều quả địa cầu thì phải. Thế này tốt hơn.
Today we’re going to learn about the horrible totalitarian Persians and the saintly, democracy-loving
Hôm nay, chúng ta sẽ noia về những kẻ toàn trị kinh khủng Ba Tư và những con người dân chủ thánh thiện, đáng yêu Hy Lạp.
Greeks. But of course we already know this story — there were some wars in which no
Tất nhiên là chúng ta đã biết điều này -- Có một số cuộc chiến mà ở đó
one wore any shirts, and everyone was reasonably fit. The Persians were bad; the Greeks were
chẳng ai mặc gì cả, và mỗi bên được tô vẽ cho phù hợp Người Ba Tư thì xấu, người Hy Lạp thì tốt.
good. Socrates and Plato were awesome; the Persians didn’t even philosophize. The West
Socrates và Plato thì tuyệt vời; người Ba Tư thậm chí không biết dùng đến cái đầu để suy nghĩ.
is the Best; Go Team! Yeah, well, no.
Phương Tây là nhất; là Biệt đội Đột kích! Ồ, không phải đâu.
[theme music]
[theme music]
Let’s start with the Persian empire, which became the model for pretty much all land-based
Hãy bắt đầu với Đế chế Ba Tư, nơi đã trở thành hình mẫu cho khá nhiều đế chế lục địa
empires throughout the world. Except for — wait for it — the Mongols. [Mongoltage]
trên khắp thể giới. Trừ  -- chờ chút -- Đế chế Mông Cổ.
Much of what we know about the Persians and their empire comes from an outsider writing
Phần nhiều trong số những điều ta biết về người Ba Tư và đế chế của họ là từ một ngoại truyện về họ,
about them, which is something we now call history, and one of the first true historians
cái mà đôi khi hiện nay chúng ta gọi là lịch sử, và một trong những sử gia thực thụ đầu tiên
was Herodotus, whose famous book The Persian Wars talks about the Persians quite a bit.
là Herodotus, tác giả cuốn Chiến tranh Ba Tư đã nói rất nhiều về người Ba Tư.
Now the fact that Herodotus was a Greek is important because it introduces us to the
Thực tế rằng Herodutus là người Hy lạp là rất quan trọng bởi vì nó đưa chúng ta đến
idea of historical bias. But more on that in a second.
ý tưởng về sự thiên kiến lịch sử. Nhưng còn một điều thứ hai nữa.
So the Persian Achaemenid dynasty... Achaemenid? Hold on...
Vương triều Ba Tư Achaemenid. Chờ chút
HowJSay: AkEEmenid or AkEHmenid
AkEEmenid hay AkEHmenid
They’re both right? I was right twice!?
Cả hai cách đọc đều đúng? Tôi đã đọc đúng cả hai!?
Right, so the Persian AkEEmenid or AkEHmenid dynasty was founded in 539 BCE by King Cyrus
Vương triều AkEEmenid hay AkEHmenid thành lập năm 539 TCN bởi Cyrus Đại đế.
the Great. Cyrus took his nomadic warriors and conquered most of Mesopotamia, including
Cyrus đã dẫn các chiến binh du mục của mình chinh phục phần lớn khu vực Lưỡng Hà,
the Babylonians, which ended a sad period in Jewish history called The Babylonian Exile,
gồm cả xứ Babylon, sự kiện đã kết thúc một giai đoạn đau buồn trong lịch sử Do Thái gọi là Thời Đọa đày của người Babylon,
thus ensuring that Cyrus got great press in the Bible.
do đó đảm bảo cho Cyrus có được vị trí quan trọng trong Kinh Thánh.
But his son, Darius the First, was even greater, he extended Persian control east to our old
Nhưng con trai ông, Darius Đệ nhất, còn vĩ đại hơn, ông mở rộng sự kiểm soát của Ba Tư, phía đông đến
friend the Indus Valley, west to our new friend Egypt, and north to Crash Course newcomer
Lưu vực sông Ấn, phía tây đến Ai Cập, và phía bắc Tây Á.
Anatolia. By the way, there were Greeks in Anatolia called Ionian Greeks who will become relevant shortly.
Bằng cách đó, có nhiều người Hy Lạp ở Tiểu Á gọi là người Hy Lạp Ionia sẽ nhanh chóng hòa nhập.
So even if you weren’t Persian, the Persian Empire was pretty dreamy. For one thing, the
Thậm chí nếu bạn không phải là người Ba Tư, Đế chế Ba Tư cũng vẫn khá là mơ mộng. Vì một điều,
Persians ruled with a light touch, like, conquered kingdoms were allowed to keep their kings
người ba Tư cai trị trị hết sức nhẹ nhàng, các vương quốc bị chinh phục vẫn được phép có vua và tầng lớp bậc cao
and their elites as long as they pledged allegiance to the Persian King and paid taxes, which
chừng nào mà họ còn cam kết trung thành với vua Ba Tư và nộp thuế đầy đủ,
is why the Persian king was known as The King of Kings.
đó là lý do tại sao vua Ba Tư được gọi là Vua của các vua.
Plus, taxes weren’t too high, and the Persians improved infrastructure with better roads
Hơn nữa, thuế khóa không quá nặng, và người Ba Tư đã cải thiện cơ sở hạ tầng với đường xá tốt hơn
and they had this pony express-like mail service of which Herodotus said: “...they are stayed
và họ có hình thức vận chuyển bằng ngựa-như kiểu dịch vụ thư báo, cái mà Herodotus đã nói: "...
neither by snow nor rain nor heat nor darkness from accomplishing their appointed course with all speed.”
Chúng ta ở lại không phải vì thời tiết ngăn cản mà là vì mọi thứ đã an bài quá nhanh."
And the Persians embraced freedom of religion. Like they were Zoroastrian, which has a claim
Và người Ba Tư cũng tôn trọng tự do tôn giáo. Họ là người theo Thánh hỏa giáo, tôn giáo
to being the world’s first monotheistic religion. It was really Zoroastrianism that
là tôn giáo đơn thần đầu tiên trên thế giới. Đó thực sự là Thánh hỏa giáo
introduced to the good/evil dualism we all know so well. You know: god and Satan, or
đã đưa ra thuyết Thiện/Ác mà ai cũng biết: Chúa và qủy Satan, Harry [Potter] và Voldermort...
Harry and Voldemort... But the Persians weren’t very concerned about converting people of
Nhưng người Ba Tư không thực sự quan tâm đến việc hướng dân chúng trong đế chế
the empire to their faith. Plus, Zoroastrianism forbid slavery, and so slavery was almost
đến niềm tin của họ. Hơn nữa, Thánh hỏa giáo cấm chế độ nô lệ, và do đó, chế độ nô lệ
unheard of in the Persian Empire.
gần như chưa từng được nghe nói đến trong Đế chế Ba Tư.
All in all, if you had to live in the 5th century BCE, the Persian Empire was probably
Nói chung là, nếu bạn phải sống ở thế kỷ 5 TCN, Đế chế Ba Tư cơ bản
the best place to do it. Unless, that is, you believe Herodotus and the Greeks. We all
là nơi tốt nhất để sống. Trừ khi bạn tin theo Herodotus và người Hy Lạp.
know about the Greeks: architecture, philosophy, literature. The very word music comes from
Chúng ta đều biết về Hy lạp: kiến trúc, triết học, văn chương. Nhiều thuật ngữ âm nhạc có nguồn gốc từ Hy Lạp
Greek, as does so much else in contemporary culture. Greek poets and mathematicians playwrights
Hy Lạp đã đóng góp nhiều điều cho văn hóa đương đại. Các thi sỹ và nhà toán học, nhà soạn kịch
and architects and philosophers founded a culture we still identify with. And they introduced
và các kiến trúc sư và triết gia đã tạo dựng một nền văn hóa mà chúng ta vẫn hòa mình trong đó.
us to many ideas, from democracy to fart jokes. And the
Và họ đã đưa ra rất nhiều ý tưởng, từ dân chủ đến trò đánh rắm.
Greeks gave the west our first dedicated history, they gave us our vocabulary for talking about politics.
Người Hy Lạp đã cho phương Tây một thứ hoàn toàn là lịch sử, cho chúng ta từ vựng về chính trị.
Plus they gifted us our idealization of democracy, which comes from the government they had in Athens.
Họ còn cho chúng ta sự lý tưởng hóa của nền dân chủ, đến từ chính quyền mà họ có ở Athens.
Past John: Mr. Green, Mr. Green, Mr. Green, Mr. Green — did you say fart jokes?
Thầy Green -- có phải thầy vừa nói đến trò đánh rắm phải không?
Present John: Uhh. You don’t ask about Doric, Ionian, or Corinthian columns. You don’t
Cậu không hỏi về các kiểu cột Doric, Ionic hay Corinth.
ask about Plato’s allegory of the cave. It’s all scatological humor with you — It’s
Cậu không hỏi về câu chuyện cái hang của Plato. Tất cả với cậu chỉ là câu nói đùa tục tĩu --
time for the open letter? Really? Already? Alright.
Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à? Thật à? Chuẩn bị rồi à? Được thôi.
An open letter [the whoopee cushion sounds]... Stan! To Aristophanes. Dear Aristophanes...
Một bức thư ngỏ... Stan! Gửi Aristophanes. Ngài Aristophanes thân mến...
Oh right, I have to check the secret compartment. Stan, what... oh. Thank you, Stan. It’s
Được rồi, tôi phải kiểm tra ngăn tủ bí mật cái đã. Stan, Cái gì đây...oh. Cảm ơn Stan.
fake dog poo. How thoughtful.
một cục phân chó giả. Thâm ghê.
So, good news and bad news, Aristophanes.
Vậy thì, tin tốt và tin xấu.
2,300 years after your death — this is the good news — you’re still a reasonably
Aristophanes, 2,300 năm sau cái chết của ngài -- đây là tin tốt -- ngài vẫn còn tương đối nổi tiếng.
famous. Only eleven of your forty plays survived, but even so, you’re called the Father of
Chỉ có 11 trong số 40 vở kịch của ngài còn đến ngày nay, nhưng dù thế, ngài vẫn được gọi là
Comedy; there are scholars devoted to your work.
Cha đẻ của Hài kịch; nhiều học giả đã dành cả đời cho tác phẩm của ngài.
Now, the bad news: Even though your plays are well-translated and absolutely hilarious,
Giờ thì là tin xấu: Mặc dù các vở kịch của ngài đều được dịch và tất nhiên là hài hước,
students don’t like to read them in schools. There always like, why do we gotta read this
học sinh vẫn không thích đọc chúng trong trường. Tại sao chúng tôi phải đọc cái thứ này cơ chứ?
boring crap? And this must be particularly galling to you, because so much of what you
Và điều này chắc phải khiến ngài đặc biệt khó chịu, nhưng vì quá nhiều trong số những gì
did in your career was make fun of boring crap, specifically in the form of theatrical
ngài đã viết trong sự nghiệp là chế giễu những thứ vớ vẩn, đặc biệt là dưới hình thức hài hước hóa các tấn thảm kịch.
tragedies. Plus, you frequently used actual crap to make jokes. Such as when you had the
Còn nữa, ngài thường xuyên dùng phân thật để làm trò. Như là khi ngài cho dàn hợp xướng trong vở The Acharnians
chorus in The Acharnians imagining a character in your play throwing crap at a real poet you didn’t like.
gợi hình dung về cảnh một nhân vật trong vở kịch của ngài ném phân vào một nhà thơ có thật mà ngài không ưa.
You, Aristophanes, who wrote that under every stone lurks a politician, who called wealth
Ngài, Aristophanes, người đã viết rằng nấp dưới mỗi hòn đá là một chính trị gia, người gọi sự giàu có
the most excellent of all the gods... You, who are responsible for the following conversation:
là tuyệt vời nhất của mọi thánh thần... Ngài, người chịu trách nhiệm về đoạn thoại sau:
"Praxagora: I want all to have a share of everything and everything to be in common;
"Praxagora: Tôi muốn có sự chia sẻ mọi thứ và mọi thứ đều là của chung;
there will no longer be either rich or poor; [...] I shall begin by making land, money,
Sẽ không còn giàu hay nghèo; [...] Tôi sẽ bắt đầu bằng việc chia sẻ đất đai, tiền của,
everything that is private property, common to all. [...]
mọi thứ tài sản riêng, chung cho tất cả. [...]
Blepyrus: But who will till the soil?
Blepyrus: Nhưng ai sẽ vẫn ở đáy xã hội?
Praxagora: The slaves.
Praxagora: Nô lệ.
Blepyrus: Oh."
Blepyrus: Oh."
And yet you’re seen as homework! Drudgery! That, my friend, is a true tragedy. On the
Chưa hết, chủ đề về ngài còn bị giao làm bài tập về nhà! Cái đó, ông bạn ơi, mới là một bi kịch thực sự.
upside, we did take care of slavery. It only took us two thousand years.
Trên đây, chúng ta đã nói đến chế độ nô lệ. Nó đã theo ta hai  nghìn năm.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
When we think about the high point of Greek culture, exemplified by the Parthenon and
Khi ta nghĩ đến đỉnh cao của văn hóa Hy lạp, biểu trưng bởi đền Parthenon
the plays of Aeschylus, what we’re really thinking about is Athens in the fourth century
và các ở kịch của Aechylus, điều mà chúng ta đang thực sự nghĩ đến là Athens vào thế kỷ 4 TCN,
BCE, right after the Persian Wars. But Greece was way more than Athens; Greeks lived in
ngay sau Chiến tranh Ba Tư. Nhưng Hy Lạp rộng lớn hơn là Athens; Người Hy lạp sống ở
city-states which consisted of a city and its surrounding area. Most of these city-states
các thị quốc, gồm một thành phố và khu vực lân cận. Hầu hết các thị quốc này
featured at least some form of slavery, and in all of them citizenship was limited to males. Sorry ladies...
là ít nhất một kiểu chế độ nô lệ, trong đố công dân chỉ là nam giới. Rất tiếc cho các chị em...
Also, each of the city-states had its own form of government, ranging from very democratic
Ngoài ra, mỗi thị quốc đều có mô hình chính quyền riêng, từ rất dân chủ
— unless you were a woman or a slave — to completely dictatorial. And the people who
-- trừ khi bạn là phụ nữ hay nô lệ -- đến độc tài tuyệt đối. Và người dân
lived in these cities considered themselves citizens of that city, not of anything that
sống trong các thị quốc này tự xem mình là công dân của thành phố đó, chẳng có cái gì
would ever be called Greece. At least until the Persian wars.
từng được gọi là Hy Lạp. Ít nhất là cho đến Chiến tranh Ba Tư.
So between 490 and 480 BCE, the Persians made war on the Greek City states. This was the
Trong khoảng giữa năm 490 và 480 TCN, người Ba Tư đã gây chiến với các thị quốc Hy Lạp. Đây là cuộc chiến
war that featured the battle of Thermopylae where three hundred brave Spartans battled
nổi bật với Trận Thermopylae, nơi và 300 chiến binh Sparta dũng cảm chiến đấu
— if you believe Herodotus — five million Persians.
-- nếu bạn tin Herodotus -- 5 triệu quân Ba Tư.
And also the battle of Marathon, which is a plain about 26.2 miles away from Athens.
Và cũng có Trận Marathon, ở một vùng đồng bằng cách Athens khoảng 26.2 dặm.
The whole war started because Athens supported those aforementioned Ionian Greeks when they
Cuộc chiến toàn diện bắt đầu vì Athens ủng hộ người Hy Lạp Ionia khi họ nổi dậy
were rebelling in Anatolia against the Persians. That made the Persian king Xerxes mad, so
ở Tiểu Á chống lại người Ba Tư. Điều đó khiến Vua Ba Tư Xerxes điên tiết,
he led two major campaigns against the Athenians, and the Athenians enlisted the help of all
ông đã tiến hành hai chiến dịch lớn chống lại Athens, và Athens đã có được sự giúp sức
the other Greek city-states. And in the wake of that shared Greek victory, the Greeks began
của tất các các thị quốc Hy lạp khác. Và theo niềm vui chung chiến thắng, người Hy Lạp
to see themselves as Greeks, rather than as Spartans, or Athenians or whatever.
bắt đầu xem họ là Người Hy Lạp, hơn là người Sparta, hay người Athens hay người gì đó.
And then Athens emerged as the de facto capital of Greece and then got to experience a Golden
Và sau đó Athens vươn lên như thủ đô không chính thức của Hy lạp và sau đó trải qua một Thời kỳ Vàng son,
Age, which is something that historians make up. But a lot of great things did happen during
cái mà đôi khi các sử gia tô vẽ nên. Nhưng rất nhiều những điều kì diệu đã diễn ra
the Golden Age, including the Parthenon, a temple that became a church and then a mosque
trong Thời kỳ Vàng son, có Parthenon, một ngôi đền sau này đã trở thành nhà thờ, rồi một nhà thờ Hồi giáo
and then an armory until finally settling into its current gig as a ruin.
rồi một kho vũ khí, đến cuối cùng xuống đẳng cấp, trở thành đống đổ nát như hiện nay.
You also had statesmen like Pericles, whose famous funeral oration brags about the golden
Cũng có những chính khách dạng như Pericles, người có điếu văn nổi tiếng chém gió về
democracy of Athens with rhetoric that wouldn’t sound out of place today. “If we look to
nền dân chủ quý hóa của Athens, tự hào rằng điều đó sẽ không thể thấy được ở đâu khác trong thời nay.
the laws, they afford equal justice to all in their private differences... if a man is
"Nếu chúng tin tin vào các đạo luật, chúng có thể mang tới công lý cho tất cả mọi người với những khác biệt riêng...
able to serve the state, he is not hindered by the obscurity of his condition.”
nếu một người phụng sự đất nước, anh ta sẽ không bị gây khó dễ bởi thân phận vô danh của mình."
When you combine that high-minded rhetoric with the undeniable power and beauty of the
Khi bạn kết hợp thuật hùng biện đầy chất trí tuệ với sức mạnh không thể phủ nhận và vẻ đẹp
art and philosophy that was created in ancient Athens, it’s not hard to see it as the foundation
của nghệ thuật và triết học của Athens cổ đại, không khó để xem nó như là nền tảng
of Western civilization. And if you buy into this, you have to be glad that the Greeks
của nền văn minh phương Tây. Và nếu tin vào điều này, bạn hẳn phải vui mừng vì
won the Persian Wars. But even if you put aside the slavery and other injustices in
người Hy Lạp đã thắng trong cuộc Chiến tranh Ba Tư. Nếu bạn lờ đi chế độ nô lệ và những bất công khác
Greek society, there’s still trouble.
trong xã hội Hy Lạp, thì vẫn có rắc rối.
Do I have to say it, seriously? FINE. TROUBLE RIGHT HERE IN RIVER CITY WITH A CAPITAL T
Tôi phải nói ra à, thật à? Phải. Rắc rối nằm ở ngay đây, nơi thành phố ven sông
AND THAT RHYMES WITH P AND THAT STANDS FOR PELOPONNESE.
thành phố Peloponnese.
Pericles’s funeral oration comes from a later war, The Peloponnesian War, a thirty
bài điếu văn của Pericles đến từ một cuộc chiến tranh sau này, Chiến tranh Peloponnese,
year conflict between the Athenians and the Spartans. The Spartans did not embrace democracy
một cuộc xung đột kéo dài 30 năm giữa người Athens và người Sparta. Sparta không theo chế độ dân chủ
but instead embraced a kingship that functioned only because of a huge class of brutally mistreated
mà thay vào đó là chế độ quân chủ tồn tại dựa vào một tầng lớp đông đảo những nô lệ bị đối xử dã man.
slaves. But to be clear, the war was not about Athens trying to get Sparta to embrace democratic
Nhưng phải nói rõ, cuộc chiến không phải vì Athens cố buộc Sparta chấp nhận cải cách dân chủ;
reform; wars rarely are. It was about resources and power. And the Athenians were hardly saintly
các cuộc chiến tranh hiếm khi vì lý do đó. Cuộc chiến là vì các nguồn tài nguyên và thế lực. Athens cũng chẳng tử tế gì
in all of this, as evidenced by the famous Melian Dialogue. Let’s go to the Thought Bubble.
trong toàn bộ chuyện này. Bằng chứng là Cuộc đối thoại Melian nổi tiếng. Cùng đến với Thought Bubble.
So in one of the most famous passages of Thucydides’ history of the Peloponnesian War, the Athenians
Trong một trong những câu chuyện mà Thucydides đã ghi lại về Chiến tranh Peloponnese,
sailed to the island of Melos, a Spartan colony, and demanded that the Melians submit to Athenian
quân Athens đã đến được đảo Melos, một thuộc địa của Sparta và bắt người Melos quy phục Athens.
rule. The Melians pointed out that they’d never actually fought with the Spartans and
Người Melos nói rõ rằng họ sẽ không bao giờ tham chiến cùng với người Sparta,
were like, “Listen, if it’s all the same to you, we’d like to go Switzerland on this
kiểu như, "Xin hãy lắng nghe, nếu các vị cho phép, chúng tôi sẽ rời đến Thụy Sỹ vì chuyện này,"
one,” except of course they didn’t say that because there was no Switzerland.
dĩ nhiên là họ không nói thế vì khi đó chưa có nước Thụy Sỹ.
To which the Athenians responded, and here I am quoting directly, “The strong do what
Quân Athens trả lời, trích nguyên văn, "Kẻ mạnh làm điều mình có thể,
they can, and the weak suffer what they must.”
và kẻ yếu phải chấp nhận điều mà chúng phải chịu."
Needless to say, this is not a terribly democratic or enlightened position to take. This statement,
Chẳng cần phải nói, đây không phải là quan điểm mang tính dân chủ hay khai hóa gì,
in fact, is sometimes seen as the first explicit endorsement of the so-called theory of Realism
mà thực tế, đôi khi nó được coi là lời xác nhận thẳng thừng cho cái gọi là Chủ nghĩa Thực dụng
in international relations. For realists, interaction between nations, or peoples, or
trong quan hệ quốc tế. Với nó sự tương tác giữa các nước, giữa con người, hay giữa các nền văn hóa
cultures is all about who has the power. Whoever has it can compel whoever doesn’t have it
hoàn toàn là chuyện ai có thế lực. Bất cứ ai có nó có thể buộc bất cứ ai không có nó
to do pretty much anything.
thực hiện hầu như bất cứ điều gì.
So what did the meritocratic and democratic Athenians do when the Melians politely asked
Người Athens của chế độ dân chủ và trọng dụng nhân tài đã làm gì khi mà người Melos lịch sự đề nghị
not to participate in the fight? They killed all the Melian men and enslaved all the women and children.
được không tham gia và cuộc chiến? Họ giết tất cả đàn ông và bắt làm nô lệ tất cả phụ nữ và trẻ con.
So, yes, Socrates gave us his interrogative Method; Sophocles gave us Oedipus; but the
Vậy thì, đúng, Socrates đã cho ta Phương pháp Vấn đáp; Sophocles đã cho chúng ta Bi kịch Oedipus;
legacy of Ancient Greece is profoundly ambiguous, all the moreso because the final winner of
nhưng di sản của Hy Lạp cổ đại là hết sức mơ hồ, chắc là vì người chiến thắng sau cùng
the Peloponnesian War were the dictatorial Spartans. Thanks for the incredible bummer, Thought Bubble.
của Chiến tranh Peloponese là những kẻ độc tài Sparta. Cảm ơn bọn vô công rồi nghề Thought Bubble.
So here’s a non-rhetorical question: Did the right side win the Persian wars?
Đây là một câu hỏi không có chút văn vẻ nào: Có phải phe ta đã thắng trong Chiến tranh Ba Tư?
Most classicists and defenders of the Western Tradition will tell you that of course we
Những người thủ cựu theo Truyền thống phương Tây sẽ nói với bạn rằng tất nhiên là
should be glad the Greeks won. After all, winning the Persian war set off the cultural
chúng ta nên vui mừng vì người Hy Lạp đã thắng. Chiến thắng trong Chiến tranh Ba Tư đã bắt đầu
flourishing that gave us the Classical Age. And plus, if the Persians had won with their
sự hưng khởi về văn hóa, đẫn đến Thời kỳ Cổ điển. Nếu người Ba Tư thắng cùng với nền quân chủ của họ
monarchy that might have strangled democracy in its crib and given us more one-man rule.
thì có thể nó đã bóp nghẹt chế độ dân chủ trong gông cùm và sẽ có thêm chế độ cai trỉ bởi 1 người.
And that’s possible, but as a counter that argument, let’s consider three things:
Và điều đó là có thể, nhưng như một phản biện, chúng ta hãy xem xét 3 vấn đề sau:
First, it’s worth remembering that life under the Persians was pretty good, and if
Thứ nhất, nên nhớ rằng cuộc sống dưới sự cai trị của người Ba Tư là khá tốt,
you look at the last five thousand years of human history, you’ll find a lot more successful
nếu bạn nhìn vào 5,000 năm lịch sử nhân loại, bạn sẽ tìm thấy có nhiều hơn rất nhiều
and stable empires than you will democracies.
các đế chế thành công và vững mạnh so với các nền dân chủ.
Second, life under the Athenians wasn’t so awesome, particularly if you were a woman
Thứ hai, đời sống dưới sự cai trị của người Athens chẳng hay ho gì, đặc biệt nếu bạn là phụ nữ
or a slave, and their government was notoriously corrupt. And ultimately the Athenian government
hay nô lệ, và chính quyền của họ thì nổi tiếng là tha hóa. Và xét cho cùng, chính quyền Athens
derived its power not from its citizens, but from the imperialist belief that Might Makes
có được quyền lực không phải từ công dân, mà là tính đế quốc rằng Chân lý thuộc về Kẻ mạnh.
Right. It’s true that Athens gave us Socrates, but let me remind you, they also killed him.
Đúng là Athens đã cho chúng ta Socrates, nhưng để tôi nhắc bạn nhớ rằng, họ cũng giết ông.
Well, I mean they forced him to commit suicide. Whatever, Herodotus, you’re not the only
Ý tôi là họ bắt ông tự vẫn. Dù sao thì, Herodotus, ngài không phải là người duy nhất ở đây
one here who can engage in historical bias.
có thể tạo nên thiên kiến lịch sử.
And lastly, under Persian rule the Greeks might have avoided the Peloponnesian War,
Và cuối cùng, dưới sự cai trị của Ba Tư, người Hy Lạp có lẽ đã tránh được cuộc Chiến tranh Peloponese,
which ended up weakening the Greek city-states so much that Alexander “Coming Soon” the
cuộc chiến đã làm suy yếu các thị quốc Hy Lạp quá nhiều, đến nỗi Alexander sẽ sớm trở thành
Great’s father was able to conquer all of them, and then there were a bunch of bloody
Người cha Vĩ đại có thể chinh phục tất cả họ, và sau đó thì có một loạt các cuộc chiến đẫm máu
wars with the Persians and all kinds of horrible things, and Greece wouldn’t glimpse democracy
với người Ba Tư, toàn những điều tồi tệ, và Hy Lạp sẽ không còn được thấy nền dân chủ
again for two millennia. All of which might have been avoided if they’d just let themselves
một lần nào nữa trong tận hai thiên niên kỷ. Họ có thể đã tránh được những điều này nếu chỉ việc
get beaten by the Persians.
để bị đánh bại bởi người Ba Tư.
All of which forces us to return to the core question of human history: What’s the point
Tất cả những điều này buộc chúng ta quay trở lại với vấn đề cốt lõi của lịch sử loài người: Sống để làm gì?
of being alive? I’ve got good news for you, guy. You’re only going to have to worry
Tôi có tin tốt cho bạn đây, bạn sẽ chỉ phải suy nghĩ về điều đó thêm khoảng 8 giây nữa thôi.
about it for about 8 more seconds. Should we try to ensure the longest, healthiest,
Có phải chúng ta nên cố để đảm bảo cuộc đời lâu nhất, khỏe mạnh nhất và
and most productive lives for humans? If so, it’s easy to argue that Greece should have
sinh sôi nảy nở nhiều nhất cho con người. Nếu thế, thật dễ để nói rằng Hy Lạp nên thua
lost the Persian Wars. But perhaps lives are to be lived in pursuit of some great ideal
trong Chiến tranh Ba Tư. Nhưng có lẽ cuộc đời là được sống để theo đuổi những lý tưởng cao đẹp
worth sacrificing endlessly for. And if so, maybe the glory of Athens still shines, however dimly.
đòi hỏi sự hy sinh lớn lao cho nó. Và nếu thế thì niềm vinh quanh của Athens vẫn còn đó, tuy không chói lọi lắm.
Those are the real questions of history: What’s the point of being alive? How should we organize
Đây là những câu hỏi thực sự của lịch sử: Ta sống để làm gì? Ta nên nhìn nhận bản thân ra sao?
ourselves, what should we seek from this life? Those aren’t easy questions, but we’ll
Ta nên kiếm tìm điều gì từ cuộc sống? Đây không phải là những câu hỏi dễ dàng,
take another crack at them next week when we talk about the Buddha. I’ll see you then.
nhưng ta sẽ cố tìm được chúng vào tuần sau khi nói về Đức Phật. Gặp lại các bạn sau nhé.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson,
Crash Course được sản xuất và đạo diễn bởi Stan Muller, Giám sát kịch bản là Danica Johnson,
the graphics team is Thought Bubble, and the show is written by my high school history
nhóm đồ họa là Thought Bubble, và chương trình được viết bởi giáo viên lịch sử thời trung học của tôi
teacher Raoul Meyer and me.
Raoul Meyer và tôi.
Our phrase of the week last week was "Un mot de français". If you’d like to guess this
Cụm từ của tuần trong tuần trước là "Un mot de français -- Một từ tiếng Pháp." Nếu bạn muốn đoán
week’s phrase of the week you can do so in comments. You can also ask questions about
cụm từ của tuần lần này, bạn có thể để ở phần bình luận. Bạn cũng có thể đưa ra các câu hỏi
today’s video in comments where our team of historians will attempt to answer them.
về video ngày hôm nay trong phần bình luận và nhóm sử gia của chúng tôi sẽ cố gắng trả lời.
Thanks for watching, and Don't Forget To Be Awesome.
Cảm ơn đã theo dõi chương trình, và Don't Forget To Be Awesome.